# 新版wjm_tcy《大李敖全集》简介

## 一、区别

新版中加入了《李敖秘密书房》、《李敖大哥大》、《李敖笑傲江湖》、《李敖有话说1-735全集》、《李敖演讲集》、《李敖书序集续集》、《李敖访谈录》1996-2014、《李敖杂文集》、《李敖研究fashion文集》、《百家论李敖》，并且将修复初版中的错字、排版错误等等。至此《大李敖全集》已大功告成，我也将功成身退，“三十而立”去也！

## 二、内容

新版《大李敖全集》，是因为比《李敖大全集》的书要多几十本，《李敖大全集》中包含有98本书，而《大李敖全集》则有133本之多！


其中为未删节版的有：《李敖祸台十书》、《蒋介石研究》1-5集、《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》、《李语录》、《我梦碎所以我梦醒》、《你笨蛋你笨蛋》、《陈水扁的真面目》、《北京法源寺》、《第73烈士》、《红色11》、《上山上山爱》、《虚拟的十七岁》、《阳痿美国》、《丑陋的中国人研究》、《大江大海骗了你》、《李敖议坛哀思录》、《李敖快意恩仇录》、《我最难忘的事和人》、《李敖语萃》、《李敖电子报》合集。

另外，即使是删节版中的文章和（编者略）的部分，我也通过网络找到了原版，恢复了多篇！

## 三、分类

看了《李敖大全集》的分类，觉得分的很差劲，让第一次接触李敖文字的人，无从选择！所以我自定了十七个分类，当然有的分的并不完美，例如散文和杂文有时难以区别！不过也算分个大概了。

1.《自传回忆类》包括：《李敖回忆录》《李敖快意恩仇录》《李敖自传与回忆录续集》《我最难忘的事和人》《李敖议坛哀思录》，共5本。

2.《精品散文类》包括：《传统下的独白》《波波颂》《独白下的传统》《李敖文存》《李敖文存二集》，共5本。

3.《惊世杂文类》包括：《教育与脸谱》《历史与人像》《文化论战丹火录》《为中国思想趋向求答案》《上下古今谈》《为文学开窗》《求是新语》《世论新语》《为自由招魂》《我是天安门》《你是景福门》《你笨蛋，你笨蛋》《我梦碎所以我梦醒》《李敖杂文集》，共14本。

4.《小说剧本类》包括：《北京法源寺》《上山上山爱》《红色11》《虚拟的十七岁》《阳痿美国》《第73烈士》，共6本。

5.《诗集语录类》包括：《爱情的秘密》《李语录》《李敖语萃》，共3本。

6.《沉思日记类》包括：《大学札记》《早年日记》《大学日记后期甲集》《大学日记后期乙集》《一个预备军官的日记》《李敖秘藏日记》《李敖札记》《李敖五五日记》《李敖随写录前集》《李敖随写录后集》，共10本。

7.《采访序跋类》包括：《李敖对话录》《李敖访谈录1996-2014》《李敖报刊集》《李敖书序集》《李敖书序集续集》，共5本。

8.《书信函件类》包括：《李敖情书集》《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》《李敖书牍集》《李敖书简集》《李敖书启集》《李敖书信集》《李敖书函集》《李敖书翰集》《李敖书笺集》《李敖书札集》，共10本

9.《历史文化类》包括：《要把金针度与人》《读史指南》《为历史拨云》《中国近代史新论》《中国现代史正论》《中国现代史定论》《中国命研究》《中国性研究》《中国迷信新研》《中国艺术新研》，共10本。

10.《李敖节目演讲合集》包括：《李敖笑傲江湖》《李敖秘密书房》《李敖大哥大》《李敖有话说1-735全集》《李敖演讲集》，共5本。

11.《李敖电子报合集》包括：《李敖放电集》《李敖发电集》《李敖送电集》《李敖来电集》《李敖通电集》，共5本。

12.《人物研究类》包括：《李敖论人物》《丑陋的中国人研究》《大江大海骗了你》《陈水扁的真面目》《你不知道的彭明敏》《郑南榕研究》《李登辉的真面目》《李登辉的假面具》《孙逸仙和中国西化医学》《孙中山研究》《胡适研究》《胡适评传》《胡适与我》《蒋介石研究1-6集》《蒋介石评传》《蒋介石的真面目》《蒋经国研究》《论定蒋经国》《蒋家臭史》，共24本。

13.《国民党史政类》包括：《国民党研究》《国民党研究续集》《国民党臭史》《老贼臭史》《给国民党难看》《给外省人难看》，共6本。

14.《台湾史政类》包括：《冷眼看台湾》《白眼看台湾》《法眼看台湾》《给台湾人难看》《白色恐怖述奇》《民进党研究》《你不知道的二二八》《另一面的二二八》，共8本。

15.《雷霆法律类》包括：《李敖刀笔集》《李敖好讼集》《李敖放刁集》《李敖闹衙集》《李敖弄法集》，共5本。

16.《李敖祸台十书》包括：《笑傲五十年》《第一流人的境界》《李敖智慧书》《恰似我的温柔》《启发你的小故事》《君子爱人以色》《只爱一点点》《从万宝囊到臭屎堆》《我们没有明天》《李敖生死书》，共10本。

17.《百家论李敖合集》包括：《百家论李敖》、《李敖研究fashion文集》，共2本。

## 三、使用

点击搜索——区分大小写打上对勾，即可搜索关键字来查询你想要找的资料！

## 四、过程

制作李敖的第一本书：时间在2011年7月份，是和李敖研究论坛的敖曼兄（也就是李敖影音书籍交流QQ群141389391中的raphael，也是最早成为敖友的朋友）制作的《笑傲五十年》，之后又合作了几本。后来又有论坛的台湾朋友djwuwuwu兄提供了多本李敖的台版书，再后来又有论坛的台湾朋友（我爱夏天在台湾）提供了最新的李敖多本台版书！后来又在论坛看到funlin兄上传了《蒋介石研究》1-5集的未删减PDF版，也就制作了。合作模式基本都是他们把书拍成图片或制作成PDF格式，然后发给我，我来用OCR文字识别软件转换成可编辑的TXT文档，再进行修改！另外还有书籍还参考了蛋蛋版、funlin、john、yubar、jarvisdd、deepthroat、心灵心声、raphae、我爱夏天在台湾、djwuwuwu、敖哥你好、不使人间造孽等敖友提供了很多删节文章以及指正错字。

后来我又把1999友谊版《李敖大全集》中的几本制作了一下，但因为识别率太低，模糊不清，就又停止了！到了2012年10月份，偶然在淘宝发现2010友谊新版《李敖大全集》，价值才40元不到！实在令人惊喜！当时我都没网购过！看到此宝贝，立刻开通了网银！买下此书！

买下后就想把此书弄成TXT的，结果用了好几款软件都不给力，例如：尚书、汉王、清华同方等，没一个能识别的。所以也就意兴阑珊了！

2013年在网上突然找到一款国外的识别软件ABBYYFineReader11，此软件的给力程度，真是绝了！识别率在99%以上，只需改了标点，分了段落，改了错字就OK了！

于是乎开工，用时大半年，终于在李敖大师生日（4月25日）基本完成了！还差的是《李敖演讲集》《李敖序跋集》《李敖采访录》《百家评李敖》，这些都是《李敖大全集》中所没有的。所以需要从网上搜索、整理，短时间内不易完成，所以先制作初版，以后再陆续补齐！

今天2014年9月22日，终于剩下的部分也大功告成！

## 五、wjm_tcy 档案

李敖研究论坛ID：wjm_tcy

QQ网名：不自由的自由（先取的名字，后来才看到原来李敖大师有这么一篇《由不自由的自由到自由的不自由》）

性别：男

爱好：女（“瘦高白秀幼”最佳）

爱情：孤独伴此身

生年：1985年（李敖先知说他本该是50年后才该降生的人物，我没有李敖的才华，但我会宣传李敖的思想）

身高：172cm（净身高，不过很多人都以为我有180）

体重：65公斤左右

年龄：29

生肖：牛

民族：汉

星座：狮子座（我和李敖大师一样——不信任何封建迷信宗教，不过狮子座听起来还是很霸气嘀！）

出生地：山西省晋中市榆次区（出生地即所在地，不喜旅游，痛恨坐车，超过一个小时就难受。只去过一次天津，除此就再没出省，旅游景点只有上学时被强迫去的绵山）

学历：高中（其实高中也没考上，上一私立高中）

职业：电脑售后（都11年了，目前还在同一单位，因为这里自由、没有束缚；既然已经快30了，就准备自己当老板立一下啦）

座右铭：目前是——为者常成，行者常至。舜何人也，予何人也；有为者亦若是！

最喜爱的运动：山地车（每天上下班的工具，偶尔会和单车俱乐部出去，最喜在路上找对手飙车，平路最快时速54公里，平均时速30公里）、羽毛球、乒乓球

最拿手的歌：《你爱我像谁》、《情书》等没有高音的歌曲。

最爱看的男明星影视：李连杰、成龙、周星驰、张卫健、让雷诺、杰森斯坦森、尼古拉斯凯奇、范迪塞尔、马特达蒙、汤姆克鲁斯、马克沃尔伯格、布鲁斯威利斯（最爱动作、科幻、喜剧类，悲剧一概拒看）

最爱看的女明星影视：周慧敏、张敏、关之琳、王祖贤、梁咏琪、米拉乔沃维奇、安吉丽娜朱丽、杰西卡阿尔芭、凯特贝金赛尔

最爱听的歌手歌曲：林志炫、王杰、张宇、张学友、刘德华、信乐团、杨培安、萧煌奇、张惠妹、范玮琪、梁咏琪、高耀太、Tara、艾莉婕、艾薇儿、布兰妮、后街男孩、林肯公园

最爱看的综艺节目：吴宗宪、沈玉琳、梁赫群

最爱看的漂亮女明星：林逸欣、江疏影、杨童舒、颜丹晨

最不爱看的丑女明星：舒淇、徐若瑄（李敖所认为漂亮的林青霞、莫文蔚，在我看来很普通）

最喜爱的宠物：猫（爱猫但不养猫）

最痛恨的宠物：咬人的狗（从小到现在被各类狗咬过，并且没打过针；据说潜伏期十几年，我想哪天我可能会发作狂犬病）

最喜欢的颜色：黑色

最爱的名牌：我就是名牌（李敖之言），只买对的，不买贵的；绝不会买什么苹果、三星之类的性价比低产品来炫耀。

最喜欢吃的东西：瓜子及各类零食

最喜欢的动漫人物：樱木花道、龟仙人

最喜欢的动漫节目：《灌篮高手》《七龙珠》《蜡笔小新》

最讨厌的事情：看到装逼人的嘴脸

小时候的理想：学会骑车（初中三年级才学会，同龄人中我最晚，常常晚上做梦梦到我在钢丝上骑车）

最喜欢的一本书：李敖写的书。

最佩服的人：李敖（除此外应该就是照镜子，哇哈哈哈！）

2006年看过一集李敖骂马英九的节目，不过当时对政治人物不感兴趣，也就没什么印象。另外就是李敖名气问题，其实很少人知道李敖！就算现在也是，我虽然高中毕业，但大学毕业的那些朋友或是那些机关政府单位的，听说过李敖的也是寥寥无几！

其中有一次看台湾综艺，张菲主持的《综艺大哥大》，其中有一个长得像黄品源的小子，模仿李敖！然后把张菲和那些主持人笑得前仰后合的，我却感觉莫名其妙，真不知哪里好笑！后来看了李敖节目才知道，其实模仿的一点都不像！包括唐从圣、吴宗宪也都模仿不像，唯一一个像的就是邓志鸿！

直到2010年有一次看《王牌大贱谍》，李敖做特别来宾，我才第一次看李敖节目。从此就开始抛弃综艺，改看李敖。在一年多时间里，几乎看遍了李敖的所有主持的节目和参与的节目。为此我还特地在各大视频网站都弄了李敖视频合集。但可惜的是，审查节目的太无耻，删掉了N多！最后就不弄了，不过依然留有不少！开始研究李敖的可以看看：土豆网在线：http://www.tudou.com/home/_60904748/playlist

在看了多半年节目和听了快一年《李敖有话说》《李敖语妙天下》后（我制作了MP3版的有话说和语妙天下，用来在上下班路上听！），才开始看李敖的书，也就是蛋蛋版《李敖大全集》。

到现在为止基本把能见到的李敖文章都看了几遍，不过依然有忘记的内容。原因就是文章太多了！记忆力的确是不可靠！

李大师生于1935年，我生于1985年，相差半世纪。李敖说他本该是50年后才降生的人物，我想我就具有李敖的基本思想精神，只可惜学问与文笔太差。

尽管我无法做李敖的接班人，可是我可做李敖的传道者！所以利用上班无聊时间，制作了这套《大李敖全集》！

既然李敖谦虚叫《李敖大全集》，而我这本比《李敖大全集》文章还多，当然要叫《大李敖全集》了！

还好李敖支持盗版，不用怕被告！虽然对李大师的版税可能有点影响！不过为了在李敖大师生前尽量广的传播他的思想，也就顾不了那么多了！

最后引用一下大师书中常讲的一个故事来代表我的心境！

清朝学者崔述在五十三岁时候，收了一位三十二岁的徒弟陈履和，两人一生只相聚过两个月，但陈履和却一直为崔述传布著作，在崔述死后九年，陈履和以六十五岁之年也死了，死前为老师刻书，穷得“宦囊萧然，且有负累”，自己五岁的儿子，连家乡都穷得回不去。全世界的学生，没有比他再伟大的了。

比起陈履和来，我幸福的多了，只是在上班的闲暇时间，敲敲键盘而已！

另一个大师常讲的故事也是我的希望！

在一百一十年前，也是一个少年人，碰到一位中年人跟他讲一段话，也影响了他一生；后来他联合这位中年人一起发动了影响中国近代历史的一个改革——戊戌政变，这小孩就是梁启超。我讲这两个例子告诉大家，请注意，今晚的演讲可能会影响你的一生。

希望我制作的这套书将来能影响出一个“梁启超”来！当然最好能影响出个国家领导人，可以改变目前的言论现状。当然几率是不大，一旦当了政治人物就把所学和所行完全两极化了！当年也说最佩服李敖的马英九就是也！

李敖大师的确影响了我的人生观、价值观，各种观！虽然这些观点我其实本来大多就有，只是以前还以为是自己错误，看了李敖书之后，才知道——错误的是他们多数，而非我们少数！

2014年9月22日



# 2010友谊版《李敖大全集》简介

李敖六十不封笔/甲子之年定全集

《李敖大全集》自颂辞

英国文豪萧伯纳说每当别人捧他他就扭捏不安——因为别人捧得不够，李敖也是如此。在《李敖大全集》问世之日，他只好自为颂辞。

鸦片战争以来，中国一百五十年间的两大问题是如何避免挨打、如何避免挨饿。中国军事力量的强大如今已经不再挨打，但经济力量的落后仍然有人挨饿。我们打得过帝国主义的子弹，但抵不住帝国主义的面包，我们反帝只成功了一半，我们奋斗了七八十年，但是帝国主义仍旧比我们繁荣、富庶，比我们民主、自由。

鸦片战争带给我们的困境，不止军事的和经济的，更根本的，乃是思想的。——我们的传统思想已不能使我们脱困，而生吞活剥来的华洋杂处思想与主义又增加了我们新的困难，要想重建我们的信心、矫正我们的方向，我们必须重新输入真知识。——“知识是力量”，培根说错了，知识不是力量，真知识才是力量。

在知识爆炸的时代里、在密密麻麻的书架上，如何能从李敖写的书里输入真知识，你才是会读书会选书的聪明人。别以为你看了不少书，没看过李敖的书，就证明你头脑有问题——因为你没被全面的智慧启发过。李敖是中国有史以来最有全面性智慧的人，中国人中虽然不乏有智慧的，但多是局部的、片段的、顾此失彼的，要论全面性智慧，古今一人而已。舍李敖外，第二人休想。

具有全面性智慧，是李敖的书的最大特色，认为李敖文章第一流的人，其实不足以尽李敖，虽然第一流的文章足以使他千古不朽，但全面性的智慧才使他万古常新。

《李敖大全集》是李敖的书在他六十之年的一次总结集。他用这些真知识，展示了他的力量；你可用这些真知识，给你因“充电”而有力量。——李敖说他博学多闻，他自己无需“充电”，他根本是发电机，他一身是电。

1995年9月10日在中国台湾

大陆新版序（李敖）

1986年，邓小平接受美国哥伦比亚广播公司记者采访。那次采访，有很坦白的对话，中间涉及了海峡两岸的优劣比较。邓小平说：

至于比较台湾和大陆的发展程度，这个问题要客观地看。差距是暂时的。拿大陆来说，我们建国三十七年来，有些失误，耽误了，但根据大陆的现行政策，发展速度不会慢，距离正在缩小。……大陆的潜力还没有发挥，肯定会很快发挥出来的。而且就整体力量来说，现在大陆比台湾强得多。所以单就台湾国民平均收入比大陆现在高一些这一点来比较，是不全面的。

四分之一世纪过去了，邓小平的预言，早已成真，他口中的“整体力量”的国力，已化为“综合国力”驰骋世界。而海峡对岸的国民党伪政权足以夸口的诸多单项“发展程度”，相形之下，也就“缩小”了、乃至瞠乎其后了。

有一个耐人寻味的单项发展，值得特别讨论。

远在1949年国民党逃到台湾起，这个伪政权，就大力打压言论自由——伪宪法中白纸黑字保障的言论自由。在漫漫长夜中，先后有两道星火，更是伪政权大力扑灭的对象：一个是胡适发端的《自由中国》杂志，一个是李敖殿后的《文星》杂志。

四十五年前，在国民党大力扑灭《文星》杂志的时候，我曾说：“文星是一道主流，虽然这主流反对国民党，但反对之道，还有规格可寻、还可聚合各路细流，成为高明的导向；文星一旦没了，主流就会变成乱流，国民党早晚会更惨，还要赔上国家的命脉和别人的青春。国民党有一天会知道：当一切情势改变了的时候，他们将欲求有《文星》而不可得！甚至欲求有《自由中国》而不可得！他们那时候才会发现——迟来的发现——《文星》《自由中国》式的反对他们，是太客气了的！可惜笨得要命的国民党永远不会明白，他们总是不见棺材不流泪。马歇尔说国民党会做好事但总做得太迟，他的看法，真是一针见血了！”

如今，四十五年过去了、五十五年过去了、六十年也过去了，国民党伪政权尸居余气，早已无力打压“主流”言论了。但是，如我早就预言了的，四面八方的“乱流”淹没了它，也淹没了中国的台湾岛。这个岛，已经坐失了“高明的导向”，一切都太迟了。

一个插曲不可不提。当年国民党伪政权大力扑灭言论自由，并不止于査禁杂志，杂志是一时的，半个月一个月就完成了“阶段性使命”，真正源远流长的，不是杂志而是丛书，这也是《文星》杂志远胜于《自由中国》杂志的地方。《文星》有书店跟着，《文星》封门了、李敖下狱了，李敖的地下丛书还在流窜。更精彩的是，李敖出狱后又重操旧业、又增加了几十倍的反动书刊，光是李敖写的、被査禁有案的，就高达九十六本，造成了古今中外写禁书最多的世界纪录。最耐人寻味的，是大力扑灭几十年后，主持查禁的国民党许历农上将，公开向我口头道歉，并写信向我表示，他垂老寻思：当年若从宽处理査禁事件，对促进自由民主，或有正面作用。我拿到他的信，不无戏谑性的到处张扬说：“看吧，不查禁李敖的书，原来也不会亡党亡国呢！”

虽然一切都太迟了，但我仍然佩服这位白发苍苍的将军，他老骥伏枥，充满了服善之勇！

李敖这句“不查禁李敖的书，原来也不会亡党亡国呢！”名言，其实是一句双面论。对当年的国民党而言，这是一种轻怨薄怒；但对今后的共产党而言，却是一种醒酿灌顶。对李敖的言论自由开放又再开放，不代表示弱，而代表有自信、代表我们共产党有自信受得了你。“让他们骂，骂得无理，我们反驳，骂得有理，我们接受”，这不正是1956年4月25日毛泽东《论十大关系》中的话吗？多么有自信心啊！

在中国台湾、在海峡这边，经过几十年的殊死战，我的丛书已经完全不加查禁了。但是，我并不乐见这一单项发展只在中国台湾、只在海峡这边。“综合国力”涵盖的单项很多，邓小平说：“单就台湾国民平均收入比大陆现在高一些这一点来比较，是不全面的。”这话说得有道理。除了“国民平均收入”以外，有些单项，大可不必落后的，也不必甘落人后啊。单项不止于“国民平均收入”啊。

陈云林第一次来台湾，刘长乐安排我和这位祖国大员有一次秘密见面。在夜幕低垂之时、在圆山饭店密室，我带了我的新作《虚拟的十七岁》送给他，并向他“抗议”，为了这本书不能在祖国出版。陈云林笑着收下了我的赠书和“抗议”，对我神秘一笑，我也神秘一笑。我想起邓小平的话：“差距是暂时的。”“大陆的潜力还没有发挥，肯定会很快发挥出来的”。

2010年到了，我收到中国友谊出版公司的佳音，要出版新版《李敖大全集》了。这一新版，“在1999年版的基础上恢复增加篇目近百篇，文字一百四十余万字，几近台湾版《李敖大全集》的全貌。”几近台湾版的全貌，说明了邓小平“距离正在缩小”的前景，并非虚言，“大陆的潜力”正在发挥了。问题是我现在行年七十六岁，我计划八十岁时，再加出一倍台湾版的《李敖大全集》，就是由目前的四十册变成八十册，前无古人，后无来者，为“综合国力”，更百尺竿头。到时候，出版社恐怕更得新版又新版、更得赶了。不过，也不必优虑。第一、我未必活得到八十岁，未满八十身先死，自不发生出书问题。第二、到时候全世界已不出纸本书了，都网络电子起来了，没人给我出纸本书了，也不发生出书问题了。

2015年4月25日，我八十冥寿，身为促狭之鬼，也许我会向前来对我遗像致意的祖国大员开玩笑：“云林老弟啊，共产党的运气真好！共产党的运气可真好！”

2010年3月8日，在中国台湾

（wjm_tcy注：大陆版引言（王得后）写的真不咋的，废话那么多！比李敖写的还多！所以我没收入，后边的《出版者的话》、《编后记》也没什么特点，大家想看的话就看2010友谊pdf版《李敖大全集》好了！）

# 2010友谊版《李敖大全集》目录

卷1.《北京法源寺》

卷2.《李敖回忆录》

卷3.《李敖快意恩仇录》

卷4.《李敖自传》：《李敖自传》《李敖论人物》《我最难忘的人和事》

卷5.《胡适研究》：《胡适研究》《胡适评传》

卷6.《胡适与我》：《胡适与我》《中国迷信新研》

卷7.《孙中山研究》：《孙中山研究》《孙逸仙和中国西化医学》

卷8.《蒋介石评传》（上）：《蒋介石评传》（上）

卷9.《蒋介石评传》（下）：《蒋介石评传》（下）《蒋介石的真面目》

卷10.《蒋介石研究》（上）：《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》

卷11.《蒋介石研究》（中）：《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》

卷12.《蒋介石研究》（下）：《蒋介石研究五集》《蒋介石研究六集》

卷13.《蒋经国研究》：《蒋经国研究》《论定蒋经国》《蒋家臭史》《老贼臭史》

卷14.《传统下的独白》：《传统下的独白》《独白下的传统》《中国艺术新研》

卷15.《丑陋的中国人研究》：《丑陋的中国人研究》《郑南榕研究》《你是景福门》

卷16.《中国性命研究》：《中国性研究》《中国命研究》

卷17.《中国文化论战》：《文化论战丹火录》《上下古今谈》

卷18.《为自由招魂》：《为自由招魂》《为历史拨云》《为文学开窗》

卷19.《李敖新语》：《世论新语》《求是新语》《波波颂》

卷20.《国民党研究》：《国民党研究》《国民党研究续集》《国民党臭史》

卷21.《民进党研究》：《民进党研究》《你不知道的彭明敏》

卷22.《李登辉的真面目》：《李登辉的真面目》《李登辉的假面目》《陈水扁的真面目》

卷23.《冷眼看台湾》：《冷眼看台湾》《法眼看台湾》《白眼看台湾》

卷24.《李敖论台湾族群》：《给国民党难看》《给台湾人难看》《给外省人难看》

卷25.《李敖论史》：《中国近代史新论》《中国现代史新论》《中国现代史正论》

卷26.《李敖论二二八》：《你不知道的二二八》《另一面的二二八》

卷27.《历史与人像》：《历史与人像》《教育与脸谱》《为中国思想趋向求答案》

卷28.《读史指南》：《读史指南》《要把金针度与人》《我是天安门》

卷29.《李敖私房书》（一）《李敖情书集》《李敖书信集》

卷30.《李敖私房书》（二）《李敖对话录》《爱情的秘密》

卷31.《李敖私房书》（三）《李敖秘藏日记》《李敖五五日记》《大学后期日记甲》《大学后期日记乙》

卷32.《李敖私房书》（四）《一个预备军官的日记（上）》

卷33.《李敖私房书》（五）《一个预备军官的日记（下）》《早年日记》

卷34.《李敖私房书》（六）《白色恐怖述奇》《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》

卷35.《李敖杂写》（一）《李敖文存》《李敖文存二集》《大学札记》《李敖札记》《李语录》

卷36.《李敖杂写》（二）《李敖随写录前集》《李敖随写录后集》《李敖报刊集》《李敖书序集》

卷37.《李敖杂写》（三）《李敖闹衙集》《李敖刀笔集》《李敖弄法集》

卷38.《李敖杂写》（四）《李敖书翰集》《李敖书札集》《李敖书简集》

卷39.《李敖杂写》（五）《李敖书牍集》《李敖书笺集》《李敖书函集》

卷40.《李敖杂写》（六）《李敖书启集》《李敖放习集》《李敖好讼集》



